---
title: 区块链是社区还是行业
date: 2017-12-23
category: invest
---



技术创新的大规模应用可以催生新行业，两次工业革命和互联网技术兴起，都是遵循这样的发展路径，如果我们把区块链称作一个行业，似乎为时尚早，仅仅从创造价值的角度去看，目前技术还未能产生实际价值。互联网之所以能被称之为行业，是因为信息快速传递的技术，解决了实际问题。现在，互联网行业已经失去了清晰定义的边界，因为它已渗透至各行各业之中。区块链是否能像互联网一样改变人们的生活，目前还没有定论，以我有限的理解，试图阐述区块链社区（为了避免混淆，暂且称之为社区吧）的现状和其未来的发展可能。


### 不得不说的比特币

区块链技术最早的应用是比特币，创始人中本聪试图用去中心化技术挑战现存的法币体系，历经几年时间大家也看到了结果如何，其抑制投机的设计（总量有限，产出递减）导致了它的稀缺性，反而增加了其投机价值，同样如此的设计导致区块确认时间超出实际货币或支付手段送承受的范围，这又成为了其应用的阻碍，随着挖矿成本的提高，新产出比特币会越来越少，矿机逐渐退出或转向其他数字货币，导致其交易确认更加缓慢，比特币也许会真的成为一种稀缺资产，剩下的或许只有其金融属性。但他依然是区块链社区的奠基与丰碑，这里以后再展开讨论。

比特币的成功催生出了很多数字资产创新，改良币，分叉币层出不穷，都在试图解决比特币现存问题，或是借着数字资产金融热潮分一杯羹。这些仅仅将区块链技术限制在了数字货币的应用。其应用场景也很有限（结算、支付），而且推广起来面临着诸多困难，来自技术使用障碍，法律监管问题，与现存利益集团冲突等等问题都无法避免。

这些解决支付或者货币流通问题的区块链应用被称为 「区块链 1.0」，社区开始尝试新的应用可能。



### 以太坊的新生态

以太坊被是从加密货币应用向区块链应用的一次提升，其智能合约与 EVM（以太坊虚拟机）为区块链的应用带来了繁荣：

> 一般来讲，以太坊之上有三种应用。第一类是金融应用，为用户提供更强大的用他们的钱管理和参与合约的方法。包括子货币，金融衍生品，对冲合约，储蓄钱包，遗嘱，甚至一些种类的全面的雇佣合约。第二类是半金融应用，这里有钱的存在但也有很重的非金钱的方面，一个完美的例子是为解决计算问题而设的自我强制悬赏。最后，还有在线投票和去中心化治理这样的完全的非金融应用。

以太坊的设计成为了区块链泡沫繁荣的助推器，作为智能合约平台，其催生大量 ICO 项目，区块链项目通过分发以太坊令牌，来募集数字货币，作为未来收益或股份的交换，交换的形式以令牌（代币）的形式储存在以太坊中， 代币也可以进行流通交易，随着交易所数量的增加，一个金融生态逐渐形成。



可以说其成为衔接数字货币和区块应用之间的桥梁，形成了一个类似金融资产定价交易与资金筹募的生态，为区块链未来提供了想象空间，鉴于此，以太坊所建立的庞大金融生态被称为「区块链 2.0」，不过这依然不能掩盖以太坊的问题，我们似乎也能看到其应用边界，包括其代币的使用范围，也局限在了数字资产流转和价值传输之上，那么是否会有「区块链 3.0」它会是什么样子呢？



### 即将到来的 3.0

区块链技术的应用在不断的摸索中前进，经历了几年的应用与发展，区块链技术似乎正在朝向新的方向迈进——与现有行业结合。只有如此，才能发挥区块链技术的价值。尽管目前看到的依然是各种乱象，但还是有人在努力把区块链技术引向实际应用落地，这似乎是趋势所在。未来会有大量的区块链应用涌现，服务各行各业，解决实际问题。

目前也有很多行业在试水，社区也在看好未来应用的潜力，区块链技术理想中的去中心化，节点高度自治，人人受益的时候越来越近了。也许到那时，区块链技术才能在全社会达成共识，成为一个新兴行业。



### 最后

区块链社区正以一个难以置信的速度快速发展，因为价值传递优势，资源能够快速流入，大批想法可以加速落地执行，这种流转速度是超过现有任何一种资本市场，同时也面临着几倍于现有资本市场的风险，但毫无疑问的是，未来会加速到来。



以上为个人观点，若有误，望指正，



`2017-12-23`