---
title: 写在 2017 年末
date: 2017-12-30
category: sum
---

17 年初我已计划回京找工作，多次往返京津之间，到四月确定工作，从天津迁回北京，之后不到三个月公司团队解散，到入职现公司，可以说是最折腾的一年，不禁感慨生活比剧本精彩，这些插曲让我更珍惜当下。回望一年所做的事情，似乎不该那么焦虑。

### 阅读

年初开始进行金融主题阅读，主要围绕金融史、交易知识等进行，进度时快时慢，一年中也有不少松懈之处，粗略算下来有十几本的阅读量，不过现在回想起来脑中依然是一片混沌，金融史相关书籍好多内容都已经记不牢靠，为此着实沮丧了一阵，好在下半年开始尝试做期货交易，读书重心向交易与技术分析倾斜，效率提高，收获颇丰。怀疑自己需要真金白银的刺激才能提起兴趣，之后发现，是在交易过程中发现问题，尝试从书中寻找答案，带着问题阅读，效果要强于单纯阅读枯燥金融历史。

这并不是说金融史阅读不重要，对历史复盘，有助于构建整个社会关系图谱，作为未来决策的参考，增加决策中演绎场景，面对某些复杂情况，有一定经验借鉴可以快速推演出可能出现的某种社会或经济结果，为决策结果托底，这也是未来读书努力的方向。

年初计划的三十几本大部头依然会是之后的阅读重点，无奈自己基础薄弱，读的慢吸收也慢，就不设置时限了，保证每一本都读明白就好。

### 写作

最近尝试恢复公开写作，想要有些思考上的积累，其实早在两年前就在简书尝试每天输出，持续了半年时间，杂七杂八累计了十万字左右，后来因为种种原因没能坚持，这两年只有断断续续个人日记和每个月一篇的总结，整体而言没有很高的输出质量，另外内容也无法给他人持续提供价值，意识到这个问题之后，就想尝试换一种输出方式，也给自己拟定了一些输出原则——不写时事，不写评价，只记录思考和读书笔记等等，这样虽有很强的自我偏好，尽可能做到内容对自己和他人有所助益。

#### 

### 投资

前半年做了些公司研究，涵盖了创业板新三板等上市公司，主要阅读财报或招股书，加深对商业的理解，信息源不再局限于新闻报道，倾向于阅读一手资料，尝试增加多渠道的信息输入。始终把公司研究当做了解现实世界的一种方式，借此走出依靠想当然而构建的假想世界之中。

年中入了很小一部分资金到美股账户，作为菜鸟总忍不住想炒短线，来回买入卖出加上手续费亏损不少，后来意识到自己并不如市场高明，于是放弃了低买高卖的天真想法，找准时机买入持有，设置好止损就不再看盘，如今虽回血成功，收益依然没能跑赢通胀。由于自己不准备把美股作为主要的投资标的，算上前期无意义的时间成本，投入产出比为负。

后半年主要精力放在钢铁期货交易，业余时间大部分用在信息搜集，制定交易备忘、交易总结和阅读交易相关书籍等等，交易方法和心态有所改观。期间尝试勾勒出实体经济与商品价格之间的关系架构，发现这是一个缓慢而持续的过程，钢铁行业上游涉及采掘、海运，下游涉及基建、房地产，工业机械等等，宏观触及 PPI、CPI 等等指标，此外还要考虑政策影响。因精力有限，暂时放弃了把控宏观基本面的想法，转投图标技术分析，以基本面与技术面结合为主指导交易。九月到是十二月总共进行 33 次交易，前两个月净亏损，第三个月盈利， 第四个月回到原点。总体来说表现一般，还有继续提升的空间。

年底接触区块链知识，逐渐相信区块链技术将会带来应用变革，配置了一些数字资产，会继续关注社区和技术的发展与应用，从投资角度观察技术发展，希望能把握住一些机会。





### 最后

2017 年关键词是「探索」，2018 年我希望是「聚焦」，注意力和精力需要更加收敛，杜绝一些无意义的时间浪费，把事情做好。



`2017-12-30`

